---
Nahdlatul Ulama dan Tatanan Dunia Baru

Oleh: Moh Al Fayyadh

Barangkali tidak berlebihan ketika saya mengatakan bahwa tahun 2022 adalah panggung yang penuh dengan fenomena. Seperti takdir, fenomena tersebut begitu saja berdatangan menghampiri manusia bumi dengan tanpa prediksi sebelumnya. Ia telah mengubah—sekurang-kurangnya—persepsi masyarakat tentang kehidupan dunia saat ini. Terdapat dua fenomena yang menurut saya begitu menarik perhatian masyarakat luas dunia.

Yang pertama adalah konflik Rusia-Ukraina. Fenomena ini menjadi titik mula permasalahan baru setelah pandemi. Pandemi yang sebelumnya sudah mengobrak-abrik tatanan dunia dan diprediksi sudah selesai serta akan menghadirkan dunia yang damai, malah kembali menghadirkan tragedi baru. Invansi Rusia ke Ukraina tersebut, untuk-untuk tidak mengatakan terencana, secara tiba mengubah segala lini kehidupan. Mulai dari politik, kesehatan, hingga ekonomi. Yang terakhir ini merupakan titik paling krusial. Pasalnya invansi tersebut menyebabkan kenaikan harga komoditas dunia. Rusia sebagai penghasil minyak bumi dan Ukraina sebagai salah satu produsen terbesar gandum dunia sama-sama mengurangi produksi demi menjaga stabilitas energi dan pangan dalam negeri. 

Sedangkan fenomena kedua adalah terselenggaranya pertemuan antar petinggi agama di seluruh dunia atau yang lebih dikenal dengan R20 (religion of twenty). Forum ini merupakan bagian dari perhelatan akbar KTT 20. Dimana KTT 20 fokus pada kegiatan ekonomi dunia, sedangkan R20 lebih berkonsentrasi terhadap pembahasan agama. Pertemuan R20 bukan sekadar perkumpulan biasa antar pemuka agama di seluruh dunia. Pertemuan tersebut mengangkat kembali agama serta menjadikannya sebagai instrumen solusi bagi konflik global. Dari sini, forum yang dimotori oleh Nahdlatul Ulama ini telah menempatkan agama yang semula dimakamkan di tempat kedap, ruang privat, akan menjelma menjadi entitas publik yang bisa diakses oleh masyarakat luas. 

Forum R20 bukan lahir dari ruang kosong, Nahdlatul Ulama sebagai organisasi besar melihat adanya miskonsepsi masyarakat terhadap agama. Mereka menilai bahwa agama selama ini menjadi salah satu biang kerok dari konflik yang ada. Agama yang diyakini membawa misi perdamaian dan kasih sayang bertransformasi menjadi entitas yang menghadirkan permusuhan dan kebencian. Anggapan demikian sudah mengakar di kalangan masyarakat dunia. Oleh sebab itu tidak heran ketika banyak masyarakat kabur dari agama dan memilih mencari jalan lain untuk memecahkan masalah. Sebagaimana kata salah satu filsuf besar JErman, Ludwig Feurbach, agama tak lain hanya tempat manusia yang terasing dari dunianya.

Hal ini sekurang-kurangnya berakar masa kegelapan Eropa. Dimana gereja pada waktu memberi jarak pada ilmu pengetahuan. Semua hal yang dianggap menyalahi ajaran kekristenan akan dibabat habis. Tidak hanya itu, tragedi 11/9 World trade Centre Now York juga menyumbang streotip negatif bagi agama. Pasalnya pelaku tragedi kemanusiaan ini disinyalir dari kalangan umat Islam. Dampaknya lalu muncul istilah islamophobia. Selain itu,  istilah Global Salafism pun juga turut mewarnai dampak dari peristiwa katastrofi tersebut.  Dari sini kemudian, pertanyaan perihal “benarkah Islam mengajarkan dan melegalkan pemeluknya untuk melakukan perbuatan keji?” memenuhi ruang publik dan benak para peneliti.

Pertanyaan demikian dan anggapan buruk mengenai agama selalu eksis hingga sekarang. Namun satu hal yang perlu kita perhatikan bahwa apakah aggapan negatif terhadap agama seperti di atas akan terus menemui ketenarannya, ataukah ia hanya propaganda-propaganda pengecut yang ingin mengkeruhkan kolam perdamaian dan kerukunan antar umat bergama dunia. Nampaknya perlahan-lahan persepsi publik mengenai hal tersebut mulai surut dan umat beragama semakin inklusif untuk menerima perbedaan keyakainan dan membuka ruang dialog lintas agama. 

Adanya inisiatif Nahdlatul Ulama untuk mengadakan pertemuan semacam R20 menurut saya merupakan sebuah langkah besar untuk mewadahi ruang dialog dan mempersatukan persepsi umat perihal agama. Agama harus muncul kembali ke ruang publik untuk berkontribusi dalam melerai konflik global. Akan tetapi, mungkinkah agama sanggup berkontestasi dalam memecah konflik dan menjadi solusi darinya? Apakah gagasan Nahdlatul Ulama perihal agama harus muncul di ruang publik hanya wacana yang hanya berhenti di ruang-ruang megah dan sepi dari gerak nyata? Apakah langkah ini merupakan sebuah eksistensi dan otentitas Nahdlatul Ulama dalam menghadapi dunia baru?
Eksistensi Nahdlatul Ulama

Nahdlatul Ulama sebagai organisasi besar tidak lahir begitu saja tanpa ada latar belakang tertentu. Lahirnya organisasi ini--yang diprakarsai oleh Hadratus Syaikh Hasyim Asy’ari--merupakan respon terhadap konflik global yang pada masa itu mengguncang kehidupan berbangsa dan bernegara. Runtuhnya Turki Utsmani dan Komite Hijaz adalah embrio lahirnya organisasi yang sekarang memiliki anggota sekitar 150 juta orang itu. 
Mengenai Komite Hijaz, para ulama nusantara pada waktu itu gelisah perihal makam Nabi Muhammad SAW yang ingin dibongkar oleh Dinasti Saud di Arab Saudi. Sedangkan terkait runtuhnya Turki Utsmani, kerajaan yang telah menguasai dunia selama 629 tahun kemudian runtuh pada tahun 1924. Tragedi runtuhnya dinasti ini mengguncang peradaban yang sudah mapan di era itu. Pasalnya tatanan politik yang berdiri tegak selama 1300 tahun seketika runtuh dan menuntut respon dari berbagai elemen di dunia, termasuk Nahdlatul Ulama. 

Berdirinya Nahdlatul Ulama merupakan respon atas kejadian tersebut serta bertujuan untuk merumuskan peradaban baru. Oleh karenanya, kita tidak bisa memisahkan konteks kelahiran Nahdlatul Ulama dengan perannya di era sekarang. NU selalu menghadapi realitas sosial masyarakat yang tidak berkesudahan dan senantiasa terus tersituasikan oleh realitas tersebut. Realitas yang dihadapi dibiarkan bicara sedemikian rupa tanpa adanya reduksi apapun. Hingga nantinya terjadi kecemasan dari tubuh Nahdlatul Ulama untuk kemudian mengatasi realita yang terus bergerak maju.

Selain itu, kecemasaan atas ke-ada-anya Nahdlatul Ulama tidak dapat dipertukarkan dengan organisasi lainnya, sebab latar belakang situasi yang dihadapi juga berbeda. Darinya visi dan misi serta manhaj (baca; ahlussunnah al-nahdliyah) yang dirumuskan tidak disamakan dengan yang lain. Menukarkan ketersituasian Nahdlatul Ulama dengan organisasi lainnya akan menyebabkan ketidakeksisan NU sendiri. 

Berkaitan dengan R20, inisiatif Nahdlatul Ulama untuk mengadakan hajatan besar dengan mengundang petinggi agama merupakan aktualisasi dari ketersituasian dan kecemasannya menghadapi realita agama yang tak kunjung usai dinilai sebagai sumber konflik. Agama selalu menjadi kambing hitam dalam setiap konflik yang ada, oleh karena itu perlunya suatu konstruksi baru untuk mengembalikan peran agama di ruang publik. Sebab Islam dalam perjalananya selama seribu tahun lebih tidak meletakkan agama dalam ruang privat. Ia akan mengisi seluruh sektor sosial, ekonomi dan politik. Ini terbukti ketika adanya diferensiasi antara dar al-islam dan dar al-kufr. Dimana kategorisasi demikian sangat jelas berlandaskan keyakinan personal dan komunal masyarakat. Sekularisasi yang digaungkan oleh masyarakat modern tidak dikenal dalam tubuh Islam secara umum dan Nahdlatul Ulama secara khusus.

Berlandaskan hal tersebut, Nahdlatul Ulama dengan segala perangkatnya yang berwujud al-Qur’an dan Hadits turats, budaya dan tradisi mampu merumuskan dan menyongsong peradaban baru. Ia mewujud karena ada korelasi dengan masyarakat Nahdliyyin. Perangkat tersebut tidak dibiarkan begitu saja sehingga tidak bisa dikembangkan lebih progres lagi. Akan tetapi perhatian NU terhadap warisan serta mendialektikan teks dan realita mampu memformulasikan wacana baru. Hal ini secara ontologis merupakan cara mengada NU dalam mempertahankan dan merawat tradisinya. 

Pemaknaan NU terhadap agama sebagai solusi konflik global bukan untuk mengejar ketenaran semata, sebab—sebenarnya—dengan tanpa rumusan itulah NU sebagai organisasi telah menemukan keotentikannya dalam masyarakat Indonesia. Akan tetapi keber-ada-an organisasi sebesar Nahdlatul Ulama tidak melulu memainkan perannya di ranah nasional, peran NU harus beranjak pada taraf Internasional. Dari sini modus mengada NU bisa dilihat dari dua sisi, nasional dan internasional. 

Ranah nasional, modus mengada Nahdlatul Ulama dengan akulturasi budaya dengan ajaran Islam. Akulturasi ini merupakan sebuah rumusan masyarakat Nahdlyyin untuk melanggengkan temporalitas teks-teks keagamaan. Sedangkan ranah internasional, NU dengan moderatismenya gencar mempromosikan ideologinya tersebut di pelbagai belahan dunia, termasuk di dalamnya juga perhelatan R20.

Dengan sebelas komunike yang dihasilkan, Nahdlatul Ulama telah memperoleh makna baru dan membaca kemungkinan yang akan terjadi di masa depan. Menampilkan agama di ruang publik merupakan sesuatu pemaknaaan baru bagi keberagamaan kita saat ini. Pasalnya NU ingin memperlihatkan bahwa sebenarnya tidak sama sekali menghendaki konflik dan menyuruh pemeluknya untuk melakukan perbuaatan keji yang menyalahi kemanusiaan. Agama bagi Nahdlatul Ulama bukan sebagai identitas yang melekat kepada pemeluknya, akan tetapi ia merupakan sebuah kesepakatan nilai integral bagi keberlangsungan kehidupan masyarakat luas. 


 


